---
title: 'クリプトトークンとは'
date: '2020-09-22T21:47:00.000-07:00'
tags:
  - 投資
  - 仮想通貨
  - 基礎
keywords:
  - 暗号通貨
image: images/sample_01.jpg
<!-- slug: /2020/09/cryptocurrency -->
thumbnail: thumbnail/2020/08/knowledge.png
point1: 暗号通貨は美味しいぞ
point2: 最新の動向を知ることが大切
point3: DEXが来てる
---

# 暗号通貨におけるコインとトークンの違い
暗号資産の記事を読むと「コイン」と「トークン」という単語が必ずというほど登場します。これらはどのような違いがあるのでしょうか？

## コインとは
　暗号資産における「コイン」とは、パブリックブロックチェーンのネットワークそのものを成立させるために不可欠な通貨のことです。
 コインの使用方法は主に以下のようになります。
 - ネットワーク参加者へのインセンティブ
 - ブロックチェーン上の基本的な価値交換手段

つまり、コインとは**ネットワーク自体の維持に必要となるもの**をさします。

## トークンとは
　暗号資産における「トークン」とはブロックチェーンの持つ機能であるスマートコントラクトにより生み出されたものです。
 トークンの使用方法は主に以下のようになります
 - プロトコルに望ましい機能性を持つ通貨
 - アプリケーションに望ましい機能を持つ通貨
 - 金商品、あるいはその一部
つまり、**コントラクト上で自由に価値を定義できるもの**
をさします。
　現在ではEthereumやEOSなどスマートコントラクトのプラットフォームが登場したことにより、幅広いトークンが扱われるようになりました。そのため、トークンにもその種類ごとに名前が付けられるようになっています。
 代表的なトークンの種類は以下の４つです。
 - ステーブルコイン(STABLECOIN)
 - セキュリティトークン(Security Token)
 - ガバナンストークン(Governance token)
 - ワークトークン(Work Token)

### ステーブルコイン(STABLECOIN)
ステーブルコインとは１枚当たりの価格が１USDとおおよそ等しく寝るようにデザインされたトークンのことです。ブロックチェーン上で法定通貨（USDやJPY）と同等の価値を保持することができるため、トレードなどに利用されます。
主要なトークンは主に以下のものとなります。
- DAI
- USDT
- USDC

## セキュリティトークン(Security Token)
証券をブロックチェーン上にトークンとして発行したもの
少なくとも１以上の司法管轄で定義される証券のルールに準拠しておりブロックチェーン上に記録される権利データにより、従来の証券と同等の効力を有する

## ガバナンストークン(Governance token)
プロトコルに対する変更権限や投票権を表章するトークン。トークンホ
ルダーは、プロトコルで発生する手数料のパラメータや担保資産の変
更・採用などの提案に対しての直接的な投票を行うことができ、可決さ
れるとこの変更が適用される
## ワークトークン(Work Token)
ネットワークにおけるゴールをトークンの報酬(インフレーション)によ
り設計することで、トークンホルダーが参加し報酬を受け取るポジティ
ブなサイクルを生み出すトークン。参加しない場合、報酬が得られない
だけでなくインフレによって価値が希釈されてしまう

# 資産のトークン化（Asset Tokenization）
トークンはスマートコントラクト上で使用されるという特徴から、資産の所有権情報を管理する際も利用されます。
このように資産のトークン化を行うことで以下のようなメリットがあります。
- ブロックチェーンの特徴であるImmutable(不可変)やスマートコントラクト(コンプライアンスの自動化)、透明性などにより、従来の資産の取引の仕組みを大幅に改善する
- 資産をデジタルで売買することができるだけでなく、仲介業務などが不要となりトランザクションあたりのコストを最小化することができる

トークンか資産の例は次のようになります。
- 不動産
- コモディティ
- 未上場株式
- 非流動資産

## 不動産のトークン化
不動産のトークン化は、一般的な不動産と同様に
ローンの支払いによるキャッシュフローを裏付けと
した証券をトークンとして発行したもので、この
キャッシュフローに関する権利をトークンとして保
有することができる。収益分配の仕組みは不動産の
投資信託であるREITなどと類似している

## コモディティのトークン化
ゴールドや原油、コーヒー豆などのコモディティを
トークン化したもの。トークンは原資産を担保とし
1:1で発行され、コモディティの現物資産と常に償
還可能な状態を事業者側で提供することにより、価
格の連動が維持される。資金の調達に利用される
ケースは少なく、米ドルなどと価値が紐づけられ
た”ステーブルコイン”に該当するケースが多い

## 未上場株式のトークン化
現状、未上場の株式(有価証券)向けのセカンダリ市
場や管理システム、効率的な流通を実現するインフ
ラが整っておらず、この解決策としての証券化が期
待されている。ブロックチェーンにより、従来の金
融インフラでは実現が難しいとされていた、小規模
の企業の効率的な資金調達が可能となる

## 非流動資産のトークン化
ワインや骨董品、精巧なアートなど非流動資産を
トークン化したもの。これまで取引が頻繁に行われ
てこなかった資産の権利をブロックチェーン上で移
転することが可能になるため、流動性などの観点か
ら注目を集めるが、オフチェーンとオンチェーンの
状態の同期や、法・規制に定められない資産のトー
クン化による課題になどが懸念される