---
title: 'トークン配布スキーム'
date: '2020-09-22T21:47:00.000-07:00'
tags:
  - 投資
  - 仮想通貨
  - 基礎
keywords:
  - 暗号通貨
<!-- slug: /2020/09/cryptocurrency -->
thumbnail: thumbnail/2020/08/knowledge.png
point1: 暗号通貨は美味しいぞ
point2: 最新の動向を知ることが大切
point3: DEXが来てる
---

# トークン配布スキーム
トークン価格を明示せずに分配する方法として、条件を満たしたロイヤリティの高い参加者にトークンを直接配布するエアドロップが2014年に初めて登場した(Auroracoin)。

現在まで、エアドロップの他にもステーキングやロックド
ロップなど様々なトークンの配布手段が模索されている同時に大きな盛り上がりを見せるDeFi領域においては、流動性マイニングやフェアローンチと呼ばれるコンセプトが誕生している。

同時に大きな盛り上がりを見せるDeFi領域においては、流動性マイニングやフェアローンチと呼ばれるコンセプトが誕生している。
ここでは、資産のロックやステークに替わり、資産を動的にプラットフォーム内で活用することで、
その対価として独自トークンが配布される仕組みとなっている。
いずれも資金の調達を目的としないトークン配布スキームとして注目される

## エアドロップ(Airdrop)
ICOで資金調達をしたいプロジェクトが、マーケティングキャンペーンの一環として自社で発行したトークンを無償でユーザーに配布することです。
　配布の条件はこの条件はプロジェクトごとに異なり、例としては以下のようなものがある
 - フォームへの登録
 - キャンペーンへの参加
 - コミュニティの貢献度
 
 ## ロックドロップ(Lockdrop)
 ロックドロップとは、トークンを販売せずに分配する新たな手法の一つ。ユーザーは、一定期間コインの移動をすることができないコントラクトに対してETHやBTCなどを預入(ロック)することで、ロック枚数に応じたトークン配布を受けることができます
- 資産を預からないので自分から盗まれる心配がない
- ロックしている期間が長い方ほど利率が良くなる
- 購入価格割れによる損失は発生しない

## ステークドロップ
ステークドロップとは、一般的に自身の保有する資産をプロトコル(コントラクト)上に預け入れる(ステークする)ことで対価として別のトークンが配布されるという仕組みで
ある。この仕組みを最初に導入したのは、ネイティブトークンであるSNXを担保に合成
資産を生成することのできるSynthetixであるとされる。
ステーキングに対してトークンを付与する仕組みは、Proof of Stake(PoS)において
元々利用されていたが、報酬を異なるトークンで付与するステークドロップの登場によ
り、時価総額の高い様々なトークンを利用する可能性が広がった。StafiやPhala
Networkのステークドロップやイーサリアム上のトークンやPolkadotエコシステムの
KSMのステークを要件としており、他チェーンの活用に成功していると言える。
また、2020年3月よりCurveと呼ばれるプール流動性の提供(Curve提供のAMMにス
テーブルコインのステーク)を行うことでSNXが分配される、流動性マイニングのコン
セプトが提唱された。現在では、多くのプロジェクトがプロトコルに対する流動性の提
供を条件とし、プロトコルネイティブとなるトークンの分配を発表している。

## Fair Launch（フェアローンチ）
Fair Launch(フェアローンチ)とは、今年2020年のDeFi(分散型金融)への多くの注目と共に、世界的に注目を集めている新たなトークン配布手法のムーブメント。
初期段階でのVCなどへの割り当てを行わず、プラットフォームの利用に対してフェアにトークンの配布が行われていく。コンセプトとしては確立されているものの、トークンのブートストラップの手法自体は未成熟であり、未だ実験段階にあると言える。
フェアローンチは、機会損失や経済的リスクを伴う特定の行為に対して誰もが参加可能なルールのもとトークンの配布が行われる点でもエアドロップ等の手法とは異なる。
分配の設計・スケジュールは動的かつ自由に設定可能であるが、一方で長期的なプロジェクトを育てるためには、効果的なインセンティブ設計、またチームとコミュニティの強い関係が必要とされる。